Am 24. Februar 2022 hat die russische
Armee die Ukraine angegriffen.
Seitdem kämpfen dort der Angreifer
Russland auf der einen
und die Ukraine auf der anderen Seite
gegeneinander.
Aber sind nur diese beiden Länder
am Krieg beteiligt?
Russland arbeitet eng
mit Belarus zusammen.
Dessen Staatsgebiet wird
für Angriffe genutzt.
Die Ukraine wird vom Westen
unterstützt,
v.a. von den Mitgliedern der NATO.
Die liefern Waffen
und anderes Material.
Nach einigem Zögern auch Deutschland.
Ist das neutrales Verhalten?
Natürlich nicht.
Deutschland unterstützt ganz offen
die Ukraine.
Auch indirekt mit Sanktionen.
Aber ist Deutschland auch
Konfliktpartei?
Offizieller Gegner von Russland?
Führt Deutschland Krieg
gegen Russland?
Und wenn nein,
was müsste passieren,
damit Deutschland Kriegsgegner
Russlands ist?
Darum geht's jetzt.
(Lockere Musik)
Deutschland und der Krieg.
Eine Beziehung mit einer
sehr dunklen Vergangenheit.
Man denkt sofort
an den Zweiten Weltkrieg,
den das Deutsche Reich
unter Adolf Hitler verursacht hat.
"Nie wieder Krieg" war ein wichtiger
Leitspruch
bei der Gründung der Bundesrepublik.
In der Deutschen Verfassung
heißt es:
Und es heißt außerdem:
Ein solches System gegenseitiger
kollektiver Sicherheit,
das ist z.B.
das Verteidigungsbündnis NATO,
bei dem Deutschland seit 1955
Mitglied ist.
Im Rahmen von NATO-Einsätzen
ist es für Deutschland erlaubt,
zu kämpfen.
Aber erst 1998,
also 53 Jahre nach Ende
des Zweiten Weltkriegs,
kämpften deutsche Soldaten
wieder im Ausland.
Nämlich beim übrigens nicht von einem
UN-Mandat gedeckten
Angriff der NATO
auf Jugoslawien.
Dieser Einsatz war damals
sehr umstritten
und ist es auch heute noch.
Genauso wie die nachfolgenden
Einsätze der Bundeswehr im Ausland.
Vor jedem Einsatz muss
der Deutsche Bundestag zustimmen.
Das Mandat ist immer zeitlich
beschränkt.
So wie beim Einsatz in Afghanistan,
der 2021 endete.
Es gibt ganz klare Regeln,
wann, wo und wie die Armee eingesetzt
werden darf.
Auch als Lehre
aus dem Zweiten Weltkrieg.
Aber Soldaten irgendwo hinzuschicken
ist nicht die einzige Möglichkeit,
an einem Krieg beteiligt zu sein.
In Deutschland haben einige weltweit
erfolgreiche Rüstungsfirmen
ihren Hauptsitzt.
Rheinmetall oder thyssenkrupp etwa.
Sie produzieren jährlich Waffen
mit Werten in Milliardenhöhe.
Verkauft werden die Rüstungsgüter
an Mitglieder der NATO.
Aber auch an Länder
außerhalb der NATO.
Etwa an Australien.
Jeder Verkauf von Rüstungsgütern
ins Ausland
muss von der Bundesregierung
genehmigt werden.
Seit den 1970ern gilt ein Grundsatz,
der bis heute akzeptiert wird:
Darin heißt es, es dürften keine
Waffen an Länder geliefert werden,
die, Zitat:
Theoretisch ist alles ganz klar.
Praktisch nicht so wirklich.
Wenn wir uns anschauen,
an welche Land deutsche Unternehmen
2021 die meisten Waffen
verkauft haben,
stellen wir fest,
mit mehr als vier Milliarden Euro
steht auf Platz eins: Ägypten.
Ein Land, das u.a. am Krieg
im Jemen beteiligt ist.
Ein Video dazu findet ihr oben
auf dem I.
Dort im Jemen kämpft u.a.
auch Saudi-Arabien.
Dorthin verkauft Deutschland
aktuell keine Rüstungsgüter,
bis 2018 war das aber
schon noch der Fall.
Nur zur Einordnung:
Damals herrschte im Jemen
schon vier Jahre Krieg.
Unter Beteiligung von Saudi-Arabien,
unter federführender Beteiligung.
Halten wir fest:
In der Theorie liefert Deutschland
keine Waffen an Konfliktparteien,
in der Praxis passiert das aber doch
immer mal wieder.
Und jetzt also der Krieg
in der Ukraine.
Ein Krieg, der von Russland
begonnen wurde
und bis heute anhält.
Auf dem Papier ist es
ein ungleicher Krieg.
Eine im Vergleich zur russischen
kleine ukrainische Armee
kämpft gegen einen vermeintlich
übermächtigen Gegner.
Aber dieser Gegner
schaffte es bisher nicht,
die ukrainische Armee zu besiegen.
Das liegt zum einen
an der Kampfmoral der Ukraine.
Zum anderen auch daran,
dass die Ukraine massiv
aus dem Ausland unterstützt wird.
V.a. aus dem westlichen Ausland.
Auch aus Deutschland.
Nach einigem Zögern.
Was genau aus Deutschland
in die Ukraine exportiert wird,
ist geheim, sagt die Bundesregierung.
Bekannt ist: Allein vom Beginn
des Krieges im Februar
bis Mitte März 2022
waren es Rüstungsgüter
im Wert von rund 37 Millionen Euro.
Darunter 1.000 Panzerfäuste
und 500 Stinger-Raketen.
Inzwischen sollte teilweise
auch schwerere Waffen dabei sein,
wie etwa Panzer.
Da müsste man mal sagen:
Eigentlich geht das nicht.
Die Ukraine ist kein Mitglied
der NATO
und kämpft grade in einem Krieg.
Waffenlieferungen sollten daher
nach den Grundsätzen der Regierung
nicht erlaubt werden.
Hier geht es ja
um einen Konflikt.
Und ein Land, das an dem Konflikt
beteiligt ist.
Aber die Regierung
macht eine Ausnahme.
Es greift laut Bundesregierung
Artikel 51
der Carta der Vereinten Nationen.
Hier wird Mitgliedern
der Vereinten Nationen,
also auch der Ukraine,
im Falle eines Angriffs
Das heißt, wieder etwas kompliziert
formuliert:
Ein Land, das von einem anderen Land
angegriffen wird,
hat das Recht,
sich selbst zu verteidigen.
Dabei darf das Land von anderen
Ländern unterstützt werden.
So wird das
im Internationalen Völkerrecht
seit der UN-Carta ab 1945
interpretiert.
Nach diesem Verständnis hilft
Deutschland der Ukraine
bei der Selbstverteidigung.
Deshalb sind Waffenlieferungen
in Ordnung.
So wird das argumentiert.
Das Gleiche gilt für Sanktionen.
Die sind auch
eine indirekte Beteiligung am Krieg.
Indem man Russland wirtschaftlich
schaden möchte.
Die EU verhängte nach eigenen Angaben
schon massive Sanktionen.
Inzwischen Sanktionen
gegen 42 Organisationen,
877 Einzelpersonen,
darunter auch der russische Präsident
Putin.
Und der Außenminister Sergej Lawrow.
Und man sagt, auch das ist
Selbstverteidigung
bzw. Hilfe zur Selbstverteidigung
für die Ukraine.
Bemerkenswert ist:
Wladimir Putin scheint
diese Sichtweise zu teilen.
Auch wenn er die Sanktionen
und Waffenlieferungen verurteilt,
als offiziellen Eintritt
in den Krieg
hat Russland diese Maßnahmen
nicht interpretiert.
Aber könnte sich daran etwas ändern?
Was müsste passieren,
dass Deutschland sich im
Kriegszustand befinden würde?
Dass aus dem einen Status
ein andere werden würde.
Geht das überhaupt?
Um es mal etwas theoretisch zu
formulieren:
Deutschland müsste
von einer neutralen
oder wie in diesem Fall
auch nicht neutralen Partei
zu einer sogenannte Konfliktpartei
werden.
Das ist ein Begriff,
der völkerrechtlich
gar nicht eindeutig definiert ist.
Aber es gibt Anhaltspunkte
und Interpretationen.
Die gängigste Interpretation
beschreibt ein Professor für
Völkerrecht, Markus Krajewski,
im Interview mit der SZ so:
Erst dann, sagt er,
wenn auch Menschen im Spiel seien,
würde sich etwas ändern.
Also deutsche Soldaten,
die in der Ukraine kämpfen würden.
Aber auch schon deutsche Berater
oder Ausbilder,
die für die Ukraine im Einsatz wären.
Ähnlich sieht es auch
Pierre Thielbörger,
Professor für Öffentliches Recht
und Völkerrecht.
Auch hier: Sobald Menschen
eine Rolle spielen,
ändert sich die Situation
unter Umständen.
Aber nicht nur das.
Es kommt auch darauf an,
mit welcher Art von Waffen andere
Staaten die Ukraine unterstützen.
Das beste Beispiel sind Kampfjets,
die Polen über Umwege der Ukraine
zur Verfügung stellen wollte.
Polens Idee war:
Die Kampfjets kommen auf den US-
Stützpunkt Ramstein in Deutschland.
Und werden von dort
in die Ukraine gebracht.
Aber wer hätte die Jets
fliegen sollen?
Wären es NATO-Piloten gewesen,
wäre die NATO zur Konfliktpartei
geworden.
Sie wäre ja auf ukrainischem Boden.
Wären es ukrainische Piloten,
hätte man die Piloten von der Ukraine
nach Deutschland bringen müssen,
auch hier wären Menschen im Spiel
gewesen.
Auch dadurch hätte die NATO zur
Konfliktpartei werden können.
Die Idee wurde deshalb
nicht umgesetzt.
Und wie sieht es mit Deutschen aus,
die freiwillig in der Ukraine
kämpfen?
Das gibt es ja, auf beiden Seiten.
Solange diese Leute nicht offiziell
von Deutschland beauftragt werden,
sondern auf eigene Faust gehen,
ändert sich nichts am Status von
Deutschland.
Ähnlich sieht es mit Freiwilligen
z.B. aus Lettland aus.
Die lettische Regierung erlaubte es
offiziell,
dass Letten in der Ukraine kämpfen.
Auf Seiten der Ukraine.
Offiziell entsandt wurden sie
aber nicht.
Was wäre denn,
wenn Russland sagt:
Bestimmte schwere Waffen sind für uns
eine rote Linie?
Wer die liefert, gilt für uns
als Konfliktpartei
und steht mit uns im Krieg.
Egal, ob Menschen beteiligt sind.
Dann wäre Deutschland ab da
offiziell Kriegsgegner Russlands.
Allerdings, das ist zentral,
beschränkt auf das Gebiet
der Ukraine.
Einen Angriff gegen Deutschland
starten dürfte Russland nicht.
Noch einmal der Völkerrechtler
Thielbörger.
Russland dürfte Deutschland
nur dann angreifen,
wenn es sich selbst verteidigen
müsste
oder ein Mandat der
Vereinten Nationen dafür hat.
Bzw. des Sicherheitsrats
der Vereinten Nationen.
Aber das war für Russland beim
Angriff auf die Ukraine unwichtig.
Möglich wäre es schon,
dass Russland z.B.
militärische Stellungen
in Deutschland angreift .
Auch militärische Stellungen
der USA in Deutschland.
Das wäre aber ein Angriff
gegen einen NATO-Staat.
Das hätte wohl
einen Atomkrieg zur Folge.
Das weiß Russland, das ist eher
eine theoretische Option.
Damit Deutschland von Russland
als Konfliktpartei gesehen wird,
müsste einiges passieren.
Vor Deutschland wären wohl Länder
wie die USA dran,
die sich stärker in der Ukraine
engagieren.
Es sei noch gesagt:
Es gibt einige wenige Völkerrechtler,
die sagen,
Deutschland ist schon jetzt
eine Konfliktpartei.
Nämlich wegen der Lieferung
von Waffen.
In Deutschland bekannt
für diese These ist
der emeritierte Völkerrechtsprofessor
Norman Paech.
Der ist Politiker für die Linke,
die spricht sich offensiv
gegen Waffenlieferungen aus.
Seine Interpretation könnte daher
politisch motiviert sein.
Wie gesagt, könnte.
Ob das wirklich der Fall ist,
ist reine Mutmaßung.
Wo wir gerade bei theoretischen
Überlegungen sind:
zum Schluss eine Sache, die man immer
wieder in sozialen Medien liest.
Dabei geht es um das Wort
Feinstaatenklauseln.
Der Begriff bezieht sich
auf die UN-Carta,
über die wir schon gesprochen haben.
Darin heißt es vereinfacht:
Alle Länder, die im Zweiten Weltkrieg
Feinde von Mitgliedsstaaten
der Vereinten Nationen waren,
müssen besonders vorsichtig sein.
Wenn sie sich aggressiv verhalten,
dürfen andere Länder dort
ohne weitere Zustimmung
mit Soldaten einmarschieren.
Dann braucht man kein UN-Mandat.
Und Deutschland war so ein Land,
das mit UN-Mitgliedern
verfeindet war
während des Zweiten Weltkriegs.
Neben Japan etwa.
Könnte Waldimir Putin
deshalb sagen,
Deutschland verhält sich mit
seinen Waffenlieferungen aggressiv?
Wir marschieren dort ein.
Nein, das wäre nicht möglich.
Schon 1995 verabschiedete
die 50. Vollversammlung
der Vereinten Nationen
eine Resolution, die vorsieht,
diese Feindstaatenklauseln
müssen abgeschafft werden.
2005 wurde das bekräftigt.
Aber bis heute passierte das nicht.
Das Verfahren zur Änderung
der UN-Carta ist sehr aufwendig.
Trotzdem gilt die Feinstaatenklausel
als nicht mehr gültig
oder, wie die Regierung es sagt:
obsolet.
Mehr dazu in der Infobox.
Auch Russland stimmte dem damals zu.
Damit Deutschland offiziell
in einen Krieg mit Russland gerät,
muss einiges passieren.
Letztendlich hängt das daran,
ob Menschen beteiligt sind
oder nicht.
Es ist aber möglich,
dass Russland Handlungen anders
interpretiert als der Westen.
Wobei dann Länder wie die USA zuerst
zu Konfliktparteien würden.
Ausgeschlossen ist es nicht,
aber doch unwahrscheinlich.
Zumindest jetzt.
Wie seht ihr das denn?
Findet ihr es gut, dass Deutschland
Waffen an die Ukraine liefert
und Sanktionen verhängt wurden?
Was sollte getan werden,
um den Krieg zu beenden?
Schreibt das gerne in die Kommentare.
Neben mir findet ihr ein Video
darüber,
was wäre,
wenn in Deutschland Krieg wäre.
Wie würde das ablaufen?
Und darunter ein Video der Kollegen
vom Kanal TRU Doku.
Da geht es um ein anderes Thema,
nämlich um den Genozid an den Jesiden
im Jahr 2014.
Danke euch fürs Zuschauen,
bis zum nächsten Mal.